# Стили

Перед тем, как начать писать стили, вам нужно определиться с CSS препроцессором, на котором вы будете писать. Из коробки доступны 3 препроцессора: Less, Sass (SCSS синтаксис) и Stylus.

Для этого не забудьте поставить соответствующие npm пакеты из `templates/package.json` (см. [Разворачивание проекта](deployment.md)) и правильно настроить `gulp-config.js` (см. [Сборка проекта](build.md)).

Файлы каждого препроцессора лежат в `templates/src/` в соответствующих папках.

```
├── templates               
    ├── src/                
        ├── less/   # Файлы для LESS
        ├── scss/   # Файлы для Sass (SCSS синтаксис)
        ├── styl/   # Файлы для Stylus
```

После того как определитесь с препроцессором, лишние папки можно удалить.

Внутренняя структура папок и файлов для каждого препроцессора одинаковая. Дальнейшие объяснения будут на примере Less, однако они справедливы и для остальных препроцессоров, отличие только в расширениях файлов.

Стили нужно писать модульно. Один файл должен содержать ровно ОДИН модуль (например, в `header.less` должны быть стили только для хедера). Название файла и класса, по возможности, должны совпадать.

Все файлы подключаются через директиву `@import` в одной точке входа - `templates/src/less/styles.less`. Соответственно при добавлении нового файла со стилями его нужно не забыть подключить в `styles.less`.

```less
@import "modules/news";
```

Все стили лежат в `templates/src/less/` и разбиты по папкам.

В папке `core` содержатся базовые стили, которые со временем не будут меняться, либо будут меняться крайне редко. Сюда относятся: переменные, миксины, normalize/reset, подключение шрифтов, спрайтов и т.п.

В папку `libs` складываются стили библиотек и плагинов. Можно подключать здесь обычные `css` файлы. Для Less не забудьте после вызова `@import` добавить флаг `(less)`. Для остальных препроцессоров никаких флагов не требуется.

```less
@import (less) "libs/swiper.css";
```

В папке `common` складываются базовые стили (для тегов, врапперов, сеток и т.п.) и базовые модули проекта (header, footer).

Стили всех остальных модулей складываются в папку `modules`.