# Parallax. Параллакс.

## Введение

Часто в проектах бывает необходимо использовать эффект параллакса. Чтобы каждый раз не писать что-то с нуля или не заниматься поисками нужного скрипта в интернете, мы рекомендуем использовать [Parallax.JS](https://github.com/wagerfield/parallax).

Данный скрипт от многих других отличается своей простотой, независимостью от других библиотек, а также тем, что умеет делать плавное перемещение и отлично работает даже на слабых компьютерах.

## Установка

Подключить данный скрипт можно тремя способами:

* Подключить скрипт с CDN  
   `<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/parallax/3.1.0/parallax.min.js"></script>`

* Скачать архив [compiled.zip](https://github.com/wagerfield/parallax/releases) и подключить `parallax.js` или `parallax.min.js`

* Использовать команду `npm i -s parallax-js`, после чего необходимые скрипты можно будет найти в `node_modules/parallax-js/src/parallax.js` или в `node_modules/parallax-js/dist/parallax.min.js`

## Верстка

Чтобы скрипт мог верно обрабатывать элементы необходимо правильно их сверстать, пример верстки вы можете посмотреть ниже:

```markdown
<div id="scene">
    <div data-depth="0.2">Первый слой</div>
    <div data-depth="0.6">Второй слой</div>
</div>
```

Первый блок с `#scene` \(прим.\) – это оберточный блок, все дочерние блоки которого будут слоями для параллакса. Кроме того все блоки-слои не должны иметь `transform: translate` в своей верстке, чтобы не вызвать конфликтов в работе скрипта.

Атрибут `data-depth` задает удаленность слоя от экрана. Чем ближе число к 0, тем ближе слой находится к нам.

## Запуск

Чтобы запустить эффект параллакса необходимо написать данные строчки на JS:

```js
var scene = document.getElementById('scene');
var parallaxInstance = new Parallax(scene);
```

## Конфигурация

Чтобы изменить конфигурацию параллакса, необходимо обратиться к переменной `parallaxInstance` \(или к той, в которую был добавлен объект `Parallax`\).

Например, 

```js
parallaxInstance.friction(0.2, 0.2); 
```

задаст «трение» слоев. При значении в 1 слои будут следовать за курсором без задержки, чем меньше число, тем больше будет эффект «затухания».



