# Итого

- Чтобы развернуть проект, нужно скачать репозиторий [libs](http://hg.turbodevelopers.com/turbo/libs), перейти в крайнюю ревизию ветки `configurable-build`, скопировать содержимое в папку нового проекта, установить npm модули.
- Перед первой сборкой нужно правильно настроить файл `gulp-config.js` и только после этого запускать в терминале команды: `gulp` - для разработки, `gulp release` - для релиза.
- Чтобы подключить резину на ремах, нужно настроить объект `cfgs` в `templates/src/js/components/Adaptive.js`.
- Чтобы создать страницу новостей на PHP, нужно в `templates/pages/` создать файл `news.php`. Чтобы создать страницу новостей на Jade, нужно в `templates/src/jade/pages/` создать файл `news.jade`. Страница станет доступна по адресу `http://127.0.0.1/<имя_проекта>/news`.
- Чтобы подключить Less к странице новостей, нужно в `templates/src/less/modules/` создать файл `news.less`. Затем подключить этот файл в точке входа `templates/src/less/styles.less`. Аналогично для остальных препроцессоров, но с другими расширениями.
- Чтобы подключить скрипты к странице новостей, нужно в `templates/src/js/BView/` создать вьюху `News.js`. Затем на странице добавить в корневой элемент `data-view="News"`.
- Чтобы собрать PNG спрайт для страницы новостей, нужно в `templates/src/sprites/png/` создать папку `news` и положить в нее картинки. Чтобы подключить в Less картинку `favorite.png`, нужно добавить миксин `.bg-png(@png-favorite)`. Аналогичные миксины есть у других препроцессоров.
- Чтобы собрать SVG спрайт, нужно в `templates/src/sprites/svg/` положить SVG картинки. Чтобы подключить в Less картинку `favorite.svg`, нужно добавить миксин `.bg-svg(@svg-favorite)`. Аналогичные миксины есть у других препроцессоров. Чтобы подключить в разметке картинку `favorite.svg` нужно добавить конструкцию `<? component('svg.tpl',['id'=>'favorite']); ?>` для PHP или `+module(MODULE.SVG,{id:'favorite'})` для Jade.
